# かしゅのて勉強会 〜Slack編〜 

---

## はじめに

* より快適にチャットコミュニケーションをするための考え方やTipsを紹介します
* kashew個人の「提案」であり「強制」されるものではありません
* 個人やチームの状況に合わないものは単に無視してください

+++

### 質問

* Slack使ってる人？

+++

### 質問

* Slack使ってる人？
* Slackの使い方に戸惑ってたことがある人？

+++

### 質問

* Slack使ってる人？
* Slackの使い方に戸惑ってたことがある人？
* Slack使いこなしてる人？

+++

### Gool

ここで提示したことをみなさんなりに取り込んで改良&利用して貰えればと思います

---

## 目次

* これだけは押さえよう、Slack基本
* Slackで押さえておきたい設定やショートカット
* Slackを使った円滑なコミュニケーション
  * 全般的な使い方
  * メッセージ編
  * チャンネル編

---

## これだけは押さえよう、Slack基本

---

## Slackとは？

* 企業や団体などのチーム向けコミュニケーションツール
* できること
  * 1対1のテキストチャット(会話)
  * `チャンネル` を使った複数メンバーとの同時チャット

---

## Slackの特徴

+++

### アプリでもWebブラウザーでも使える

* PC: Windows, macOS, Linux
* モバイル: iOS, Android
* 各種ブラウザー

+++

### 外部サービスとの連携が豊富

* GitHub
* Dropbox
* Google Drive
* メール
* Redmine
* etc...

+++

### メンションが強力で情報伝達がしやすい

* ユーザ名候補リスト、 `@channel`, `@here` の活用
* 自分宛てのメンションを一覧表示
* 仕事に集中したいときの非通知モード機能(DnD)

+++

### その他

* URLやファイルのプレビュー機能
* 見やすいスニペット
* 高度な検索機能
* オリジナルの絵文字を登録できる

---


## Slackで押さえておきたい設定やショートカット

---

### Slackの設定

* プロフィールを設定しよう
* サイドバーの表示: よく使うものを表示する
* 「誰が入力中か」の表示をオフにする: `メッセージメッセージを入力しているメンバーの情報を表示する`

+++

### ショートカット

* スイッチャー: `Command + K`
* 検索: `Command + F`
* 直前のメッセージを編集: `↑`
* リアクション: `Command + Shift + \`
* Activityを開く: `Command + Shift + M`
* ヘルプ: `Command + ?`
* ※Windowsの人はCommandをCtrlに置き換えてね

+++

## Slackを使った円滑なコミュニケーション

---

* 全般的な使い方
* メッセージ編
* チャンネル編

---

## 全般的な使い方

+++

## 定時の設定

* 退勤したら仕事用のチャットツールを見たり使ったりするのは基本的にやめましょう
* 稼働時間をむやみに増やすのは、望ましくありません
* そのためには、定時を過ぎたら通知が来なくなるように設定するのが簡単です

 [おやすみモードによる通知の一時停止](https://get.slack.help/hc/ja/articles/214908388-%E3%81%8A%E3%82%84%E3%81%99%E3%81%BF%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%AE%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%81%A8%E9%80%9A%E7%9F%A5%E3%81%AE%E4%B8%80%E6%99%82%E5%81%9C%E6%AD%A2)

+++

## チャットを一切見ない時間を作ろう

* チャットツールは、慣れてくると中毒のような状態になり易いです
* 常に誰かが発言してるチャンネルですべてを確認しようとすると、それ以外のことが一切出来なくなる
* その前に、チャットを見ない時間帯を自分で決めるのが良いです
* 7.5時間拘束の仕事では、毎日合計して2～3時間はチャットを見ない時間を作れるといいね

+++

## 情報のストックとフローという考え方

* チャットは流動的な対話を行う場所
* 議論の結果は、別途保存した上で探し易い場所にまとめ直したほうがいい
* 後からチャットの中身を追って、内容を理解するのは大変
* 一番簡単な共有方法は、Markdownなどのテキストファイルで議事録を書いて、チャットツールにアップロードすること

+++

## コミュニケーション効率について

* Face to Faceと比べて効率のよい部分と悪い部分がある
* チャットツールは文字によるコミュニケーションツール
* 感情や雰囲気は伝わり辛いので、リアクションや画像を活用しよう
* (相手の)応答速度は少し遅めに見積もろう

+++

### 不要な言葉を文章から徹底的になくしていこう

* 文章は、文字数が少ないほど相手の読む負担は減ります。無駄な重複表現はやめましょう。
* 「○○さん」、「お世話になっております」、「以上、よろしくお願いします」も不要

+++

### リマインダーを活用しよう

* Slackでは `/` で始まるメッセージを投稿すると、他のユーザには見えない特別な命令として解釈されます。
* Slackには、標準で特別な命令がいくつか用意されていますが、 /remind はそういったものの一つです。
* メッセージの入力欄に `/remind` と入力すると基本的な使い方は表示されます。

 [リマインダーを設定する](https://get.slack.help/hc/ja/articles/208423427-%E3%83%AA%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC%E3%82%92%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%81%99%E3%82%8B)

---

## メッセージ編

---

## メッセージを小分けにする

* 長文のメッセージは読み手への負荷が高くスルーされやすい
* 大まかにはOKだけど部分的にはNGとか逆もある
* 合意形成のためには主張を部分に分けた方が、より精密に議論ができる
* ゆるい共有と厳密な共有を使い分ける

+++

### 長文を見てもらいたいとき

* Markdownなどの読みやすい形でまとめて配布しよう

---

## メッセージをリマインドする

* Slackではメッセージが流れていくので、未読にしておくのが難しい
  * 依頼されたこと
  * 反応しておきたいものの、今すぐには書き込めないこと
* そういう時はリマインド。メッセージの右上にある「・・・」アイコンから設定できる。


## リアクションを積極的に使おう

* 文章だけだと感情が伝わりにくい。
* 「はい」だけでメンションは流石にやりすぎだけど、反応してることは示したいときなど
* 例
  * 肯定、賞賛、承認
  * 否定、却下
  * 確認済、完了済、チェック
  * 相槌

---

## デフォルトグループメンションの回避

* `@here` や `@channel` は、チャンネル内の人全てに通知されるが、必要でない限り使わない
* なぜなら **邪魔** になりやすいから。
  * チャンネルにいる人たち: なんらかの興味があっているので、必要だったら見る
  * チャンネルにいない人: そもそも届かない
* 対応策: **見て欲しい人にメンション**、ユーザグループを作る

---

## メンションに対する応答の義務性について

* メンションの使い分け: すべてに即レスはやめよう
* 余裕があるときならいいが、そうでないときは「見るだけ」にして応答しないことを選ぶと楽になる
* メンションを送る側の気持ちとしても、すぐに応答があることを期待しない方がいい
* メンションは積極的にする（部屋別ミュート、時間などの受け取る、受け取らないの設定は受け取り側で設定する）

+++

## プライベートコミュニケーションの回避

* 会話は極力パブリックな場でしよう。
* プライベートやDMで話されていると、情報の存在を知らない人は同じように個別に質問することになる。
  * 質問者は聞き方から考えないといけない。回答者はなんども同じ話を回答しないといけない。お互いにやりとりのコストが高い
* プライベートチャンネルは気楽に出入り出来ないので入るのに依頼したりとかあってハードル高い。

+++

## 自分が見ているものを共有する

* なにか問題がおきて現状共有するときなど
* スクリーンショットでもコマンドの実行結果でもとにかく「自分が見てるもの」をslackに貼る
* するとあとで「なんのことをいっている？」とか無駄なやりとりをせずにすむ
* 「本当に？」みたいな変な疑いをもたれることもない

### 勝手に反応してくれると期待するパターン

https://beproud.slack.com/archives/C9X7E7Z50/p1526514394000079

ふむ。しかし変に「メンションした！」「通知来てない！」とやり取りすることになると不毛だし、基本「メンション付きでメッセージをシェアする」方が良い気がしますね。

---

### セルフマネジメント前提で、他の人に個人の状態が見えるようにする。

* セルフマネジメントは、その人に任せてブラックボックスになってしまうことではない
* 個人の報告スキルに依存するから、お互いの状態が見えない
* みんな、基本「あれってどうなってる？」とか聞きたくない。
* ゆるい共有と厳密な共有を使い分けて、個人の状態を共有する

---

### Slackは回答時もメンションがほしい?

* Slackで質問する
* 少し待つが回答がない→仕事に戻る or 他の部屋に行く
* 忘れる→会話の時間があいてしまう

---

## チャンネル編

---

## BP的チャンネル名prefix(接頭辞)

前提: BeProudは OSS的、Giveの文化。

* :bp-: 【BPメンバー向け】BPのSlackに一般ユーザーで参加している人用チャンネル
* :p-: 案件用プライベートチャンネル。
* :z-: お客さんや協力会社さんを交えた、案件用プライベートチャンネル。
* :u-: 個人用公開チャンネル。独り言や案件をまたがったことを書くのに使う。
* :tech-: 技術共有公開チャンネル。わからないことは聞こう。力になれることがあったら与えよう。
* :club: 趣味で集うチャンネル。
* :random: 雑談チャンネル。みんな積極的に絡んでいこうぜ。
* :general: 全員が入るチャンネル。BP以外の協力会社さんも入る箇所

---

## 参考:

* [Slack - bptools - BeProud](https://project.beproud.jp/redmine/projects/bptools/wiki/Slack)
* [Tech-XXXXX 系の部屋で質問するときの工夫 - bpall - BeProud](https://project.beproud.jp/redmine/projects/bpall/wiki/Tech-XXXXX_%E7%B3%BB%E3%81%AE%E9%83%A8%E5%B1%8B%E3%81%A7%E8%B3%AA%E5%95%8F%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%A8%E3%81%8D%E3%81%AE%E5%B7%A5%E5%A4%AB)
* [BPチャット単語略語集 - bpall - BeProud](https://project.beproud.jp/redmine/projects/bpall/wiki/BP%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%83%E3%83%88%E5%8D%98%E8%AA%9E%E7%95%A5%E8%AA%9E%E9%9B%86)
* [ビジネスチャット初級編 | さにあらず](https://blog.satotaichi.info/beginners_guide_to_online_chatting/)
* [全職種必見！9つのSlackお作法で慮り力の高いコミュニケーションを目指す | manualog.net](https://manualog.net/slack-rules-660)
